
فایروال یک وسیله ی امنیتی شبکه است که بر ترافیک شبکه، ورودی و خروجی نظارت می کند و بسته های داده را براساس مجموعه ی مشخصی از قوانین امنیتی مجاز یا مسدود می کند.
هدف آن ایجاد سدی بین شبکه داخلی و ترافیک ورودی از منابع خارجی (مانند اینترنت) به منظور مسدود کردن ترافیک مخرب مانند ویروس ها و هکرها است.
در حقیقت فایروال ها بیش از 25 سال است که اولین خط دفاعی در امنیت شبکه هستند
فایروال می تواند سخت افزار، نرم افزار یا هردو باشد.
 نرم افزار فایروال، برنامه ای است که روی کامپیوتر نصب می شود و ترافیک را از طریق شماره پورت و برنامه ها تنظیم می کنددر حالی که سخت افزار فایروال، قطعه ای از تجهیزات است که بین شبکه و gateway قرار می گیرد
نحوه کار فایروال :
فایروال یک وسیله ی امنیتی شبکه است که بر ترافیک شبکه، ورودی و خروجی نظارت می کند و بسته های داده را براساس مجموعه ی مشخصی از قوانین امنیتی مجاز یا مسدود می کند
فایروال ها ترافیک ورودی را براساس قوانین از پیش تعیین شده و فیلتر ترافیک ناشی از منابع نا امن یا مشکوک برای جلوگیری از حملات، به دقت تجزیه و تحلیل می کنند.
فایروال ها از محل ورود رایانه به نام پورت ها، که در آن مبادله اطلاعات با دستگاه های خارجی است، از ورود به سیستم جلوگیری می کنند.
به عنوان مثال، “آدرس منبع 172.18.1.1 مجاز است تا از پورت 22 به مقصد 172.18.2.1 برسد.”
آدرس های IP را به عنوان یک خانه و شماره پورت را به عنوان اتاق درون خانه در نظر بگیرید.
فقط افراد مورد اعتماد (آدرس های مبدأ) مجاز به ورود به خانه (آدرس مقصد هستند(، سپس بقیه فیلتر می شوند تا افراد داخل خانه فقط بسته به اینکه صاحب آن باشند، اجازه دسترسی به اتاق های خاص (درگاه های مقصد) را داشته باشند.
فقط مالک مجاز به ورود به هر اتاق (هر پورت) است، در حالی که مهمانان می توانند فقط در یک مجموعه مشخصی از اتاق ها (درگاه های خاص) مجاز باشند

در اصل، فایروال ها باید قادر به انجام کارهای زیر باشند:
دفاع از منابع
تایید اعتبار
مدیریت و کنترل ترافیک شبکه
ضبط و گزارش وقایع
به عنوان واسطه عمل کنید
فایروال های سخت افزاری
این فایروال‌ها که آن‌ها را فایروال‌های شبکه نیز می‌نامند، مابین کامپيوتر يا شبکه و کابل و يا خط DSL قرار می‌گیرند. تعدادی از تولیدکنندگان و بعضی از مراکز ISP دستگاه‌هایی را با نام روتر ارائه می‌دهند که يک فايروال هم دارند. فایروال‌های سخت‌افزاری در مواردی مثل محافظت از چند کامپيوتر، مفيد بوده و يک روش حفاظتی را به وجود می‌آورند و امکان استفاده از آنان به‌منظور محافظت يک دستگاه کامپيوتر هم امکان‌پذیر است. اگر شما تنها دارای يک کامپيوتر پشت فايروال هستید و يا اگر مطمئن هستید که دیگر کامپیوترهای موجود بر روی شبکه نسبت به نصب تمامی patch ها، فاقد ویروس‌ها و يا کرم‌ها هستند، احتیاجی به استفاده از يک سطح اضافه حفاظتی (يک نرم‌افزار فايروال) ندارید.
فایروال‌های سخت‌افزاری، دستگاه‌های سخت‌افزاری جدایی می‌باشند که دارای سیستم‌عامل اختصاصی خود هست. پس به‌کارگیری آن‌ها دلیل به وجود آمدن یک‌ لایه دفاعی اضافه در مقابل حمله‌ها شود.
فایروال‌های نرم‌افزاری
بعضی از سیستم‌های عامل دارای يک فايروال تعبیه‌شده داخل خود هستند. اگر که سیستم‌عامل نصب‌شده بر روی کامپيوتر شما دارای خصوصیت فوق هست، پيشنهاد می‌شود که آن را فعال کرده تا يک سطح حفاظتی اضافی در ارتباط با ایمن‌سازی کامپيوتر و اطلاعات، به وجود بیاید. هرچند از يک فايروال خارجی يا سخت‌افزاری استفاده می‌کنید. اگر سیستم‌عامل نصب‌شده بر روی کامپيوتر شما دارای يک فايروال تعبیه‌شده نیست، می‌شود اقدام به تهيه يک فايروال نرم‌افزاری کرد. با وجود عدم اطمينان لازم در خصوص دريافت نرم‌افزار از اينترنت با استفاده از يک کامپيوتر محافظت نشده، بهتر است برای نصب فايروال از CD و يا DVD مربوطه استفاده شود.
فايروال NAT ساده
فایروال‌هایی كه برای broadband router ها به وجود آمده‌اند و نرم‌افزارهایی مانند Microsoft ICS فایروال‌های بسيار ساده‌ای هستند. اين فایروال‌ها شبكه را با جلوگيری از ارتباط مستقيم هر كامپيوتر با كامپيوترهای ديگر محافظت می‌کنند. در این نوع فایروال‌ها تقریبا هیچ هکری نمی‌تواند به آن‌ها آسیب بزند. هكرهای حرفه‌ای امکان دارد موفق شوند از اين فایروال‌ها عبور كنند، اما تعداد آن‌ها كم و احتمال آن ضعيف است.
فایروال‌های با ويژگی stateful packet inspection
نسل جديد فایروال‌های خانگی stateful packet inspection ناميده می‌شوند. این‌ یک نوع پيشرفته از فايروال است كه هر پاكت اطلاعاتی را كه از فايروال عبور می‌کند بررسی می كند. فايروال هر پاكت اطلاعاتی را برای رديابی هر نوعی از هک اسكن می‌کند. بسیاری از افراد هیچ‌وقت با اين نوع حمله‌ها برخورد نمی‌کنند اما مناطقی در اينترنت هست كه بيشتر موردحمله هكرهای حرفه‌ای هستند.
انواع Firewall
فایروال‌ها کم‌ و زیاد کارهایی را که گفتیم، انجام می‌دهند، ولی طریقه انجام کار توسط انواع مختلف، فرق دارد که این موضوع منجر به تفاوت در کارایی و سطح امنیت پیشنهادی فایروال می‌شود. بر این اساس فایروال‌ها به 5 گروه تقسیم می‌شوند.
فایروال‌های سطح مدار (Circuit-Level)
این فایروال‌ها به‌عنوان یک رله برای ارتباطات TCP عمل می‌کنند. آن‌ها ارتباط TCP را با رایانه پشتشان قطع می‌کنند و خود به‌جای آن رایانه پاسخگو هستند. فقط پس از برقراری ارتباط است که اجازه می‌دهند تا داده به سمت رایانه مقصد جریان پیدا کند و تنها به بسته‌های داده‌ای مرتبط اجازه عبور می‌دهند. این نوع از فایروال‌ها هیچ داده درون بسته اطلاعات را موردبررسی قرار نمی‌دهند پس‌سرعت خوبی دارند. در ضمن امکان ایجاد محدودیت بر روی سایر پروتکل‌ها غیر از TCP را نیز نمی‌دهند.


فایروال‌های پروکسی سرور
فایروال‌های پروکسی سرور به بررسی بسته‌های اطلاعات در لایه کاربرد می‌پردازد. یک پروکسی سرور درخواست ارائه‌شده توسط برنامه‌های کاربردی پشتش را قطع می‌کند و خود به‌جای آن‌ها درخواست را ارسال می‌کند. نتیجه درخواست را نیز ابتدا خود گرفته و سپس برای برنامه‌های کاربردی می‌فرستند. این روش با جلوگیری از ارتباط مستقیم برنامه با سرورها و برنامه‌های کاربردی خارجی امنیت بالایی را به وجود می‌آورد. ازآنجایی‌که این فایروال‌ها پروتکل‌های سطح کاربرد را می‌شناسند ، پس قادر هستند بر مبنای این پروتکل‌ها محدودیت‌هایی را ایجاد کنند. در ضمن آن‌ها قادر هستند با بررسی محتوای بسته‌های داده‌ای به ایجاد محدودیت‌های لازم بپردازند. قابل‌ذکر است این سطح بررسی می‌تواند به‌کندی این فایروال‌ها تمام شود. همچنین ازآنجایی‌که این فایروال‌ها باید ترافیک ورودی و اطلاعات برنامه‌های کاربردی کاربر انتهایی را پردازش کند، کارایی آن‌ها بیشتر کم می‌شود. بیشتر مواقع پروکسی سرورها از دید کاربر انتهایی شفاف نیستند و کاربر مجبور است تغییراتی را در برنامه خود به وجود بیاورد تا بتوان داین فایروال‌ها را استفاده کند. هر برنامه جدیدی که بخواهد از این نوع فایروال بگذرد، باید تغییراتی را در پشته پروتکل فایروال ایجاد کند.
فیلترهای Nosstateful packet
این فیلترها روش کار ساده‌ای دارند. آن‌ها در مسیر یک شبکه هستند و با استفاده از مجموعه‌ای از قواعد، به بعضی بسته‌ها اجازه عبور می‌دهند وعده‌ای دیگر را بلوکه می‌کنند. این تصمیم‌ها با توجه به اطلاعات آدرس‌دهی موجود در پروتکل‌های لایه شبکه مانند IP و در بعضی موارد با توجه به اطلاعات موجود در پروتکل‌های لایه انتقال مانند سرآیندهای TCP و UDP اتخاذ می‌شود. این فیلترها زمانی می‌توانند به‌درستی عمل کنند که فهم خوبی از کاربرد سرویس‌های موردنیاز شبکه جهت محافظت داشته باشند. همچنین این فیلترها قادر هستند سریع باشند چون همانند پروکسی ها عمل نمی‌کنند و اطلاعاتی درباره پروتکل‌های لایه کاربرد ندارند.
فیلترهای Stateful Packet
این فیلترها بسیار باهوش‌تر از فیلترهای ساده هستند. آن‌ها تمامی ترافیک ورودی را بلوکه می‌کنند ولی قادر هستند به ماشین‌های پشتشان اجازه بدهند تا جوابگو باشند. آن‌ها این کار را با نگهداری رکورد اتصالاتی که ماشین‌های پشتشان در لایه انتقال به وجود می‌آورند، انجام می‌دهند.این فیلترها، مکانیزم اصلی مورد استفاده جهت پیاده‌سازی فایروال در شبکه‌های مدرن هستند. این فیلترها می‌توانند رد پای اطلاعات مختلف را از طریق بسته‌هایی که در حال عبورند ثبت کنند. برای مثال شماره پورت‌های TCP و UDP مبدا و مقصد، شماره ترتیب TCP و پرچم‌های TCP است. بسیاری از فیلترهای جدید Stateful قادرند پروتکل‌های لایه کاربرد مانند FTP و HTTP را تشخیص دهند و لذا می‌توانند اعمال کنترل دسترسی را با توجه به نیازها و سرعت این پروتکل‌ها انجام دهند.

فایروال‌های شخصی
فایروال‌های شخصی، که بر روی رایانه‌های شخصی نصب می‌شوند.آن‌ها برای مقابله با حملات شبکه‌ای طراحی‌شده‌اند. معمولاً از برنامه‌های در حال اجرا در ماشین آگاه هستند و تنها به ارتباطات ایجادشده توسط این برنامه‌ها اجازه می‌دهند که به کار بپردازند نصب یک فایروال شخصی بر روی یک PC بسیار اهمیت دارد زیرا سطح امنیت پیشنهادی توسط فایروال شبکه را زیاد می‌کند. از طرف دیگر ازآنجایی‌که امروزه بسیاری از حملات از درون شبکه حفاظت‌شده انجام می‌شوند ، فایروال شبکه قادر نیست کاری برای آن‌ها انجام دهد و لذا یک فایروال شخصی بسیار مفید خواهد بود. پس‌نیازی به تغییر برنامه جهت عبور از فایروال شخصی نصب‌شده (همانند پروکسی) نیست
